Calculus of Constructionの基本的性質

### 2020-01-20 paper/main.tex
complete snd2

 同様に, disjointではないクラスとして以下を定義する.
 \begin{itemize}
  \item $\Term := \{p \in P | \Gamma, t \in P\text {が存在し} \Gamma \vdash t : p \text{または} \Gamma \vdash p : t \}$
  \item $\Type := \{ A \mid \Gamma \text{が存在し} \Gamma \vdash A \colon {\star}\}$
 \end{itemize}

また文脈$\Gamma$に対して, 以下のように定義する.
 \begin{itemize}
  \item $\GKind := \{ A \mid \Gamma \vdash A \colon {\square}\}$
  \item $\GConstr := \{ P \mid A \text{が存在し} \Gamma \vdash P \colon A \text{ かつ } \Gamma \vdash A \colon {\square}\}$
  \item $\GObj := \{ P \mid A \text{が存在し} \Gamma \vdash P \colon A \text{ かつ } \Gamma \vdash A \colon {\star}\}$
  \item $\GTerm := \{p \in P | t \in P\text {が存在し} \Gamma \vdash t : p \text{または} \Gamma \vdash p : t \}$
  \item $\GType := \{ A \mid \Gamma \vdash A \colon {\star}\}$
 \end{itemize}
\end{defn}

@@

\begin{lem}
 $\SAT$は交差と含意で閉じる. すなわち以下を満たす.
 \begin{itemize}
  \item saturated set $X, Y$に対して, $X \cap Y$もsaturatedとなる.
  \item saturated set $X, Y$に対して, $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$もsaturatedとなる.
 \end{itemize}
 ここで現れた $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$を$X \rightarrow Y$とかく.
\end{lem}
\begin{proof}
 前半は自明である.
 後半をみるには定義\ref{ss}の帰納的ないいかえを考えるとよい. すなわち, 
 型なしラムダ項の集合$X \subset \Lambda$がsaturatedであるとは, 以下のすべてを満たすものをいう.
 \begin{itemize}
  \item $X \subset \SN$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in \SN, x \in \mathbb{N}$に対して, $x q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in \SN$に対して, $d q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in \SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X$ならば$(\lambda . m)p q_1 \ldots q_n \in X$.
 \end{itemize}
最後のいいかえについては, key redexの定義を考えればすぐにいえる.
さて, $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in \SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$とする. このとき, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$を言いたい.
すなわち, 任意の$l \in X$に対して, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n l \in Y$となることを言いたい.
 $Y$はsaturated setであったので, $m[p/0] q_1 \ldots q_n l \in Y$であればよいが, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$であったので主張が従う.
\end{proof}

@@

\begin{thm}
 文脈$\Gamma$, pseudoterm $A \in \Kind$, $B \in \Constr$に対して, $\Gamma \vdash A \colon B$となるとき,
 任意のconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$に対して, $\iprt{A}{\xi} \in \mathcal{V}(B)$.
\end{thm}

\begin{thm}
 文脈$\Gamma$, pseudoterm $A, B \in P$に対して, $\Gamma \vdash A \colon B$となるとき,
 任意のconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$, object valuation $\rho : \mathbb{N} \rightarrow \Lambda$に対して, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
\end{thm}
\begin{proof}
 $A$に対する帰納法を行う.
 \begin{itemize}
  \item $A \in \mathbb{N}$のとき, 規則Convによる不定性から$B \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta \Gamma(A)$, $\iprt{A}{\rho} = \rho (A) \in \iprt{\Gamma(A)}{\xi}$.
        また, 補題\ref{betap}より $\iprt{\Gamma(A)}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$.
  \item $A = \lambda p. q$のとき規則$\lambda$, Convより, ある$r \in P$が存在して$\Gamma, p \vdash q \colon r$かつ$\Pi p. r \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta B$. このとき, さらに以下の二つに場合分けされる.
 \begin{itemize}
  \item $p \in \Type$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\star}{\xi} = \SN$, $\lambda . \iprt{q}{\rho[0]} \in \iprt{p}{\xi} \rightarrow \iprt{r}{\xi} = \iprt{\Pi p. r}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$となる.
        また, Saturated Setの定義に注意すると$\iprt{A}{\rho} = \iprt{\lambda p. q}{\rho} = \K (\lambda . \iprt{q}{\rho[0]}) \iprt{p}{\rho} \overset{2}{\rightarrow}_\beta \lambda . \iprt{q}{\rho[0]}$であることより, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
  \item $p \in \Kind$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\square}{\xi} = \SN$, $\lambda . \iprt{q}{\rho[0]} \in \iprt{p}{\xi} \rightarrow \cap_{a \in \mathcal{V}(p)} \iprt{r}{\xi[a]} = \iprt{\Pi p. r}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$となる.
        上記の場合と同様に, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
 \end{itemize}
  \item $A = p q$のとき規則App, Convより, ある$r, t \in P$が存在して$\Gamma \vdash p \colon \Pi t. r$, $\Gamma \vdash q \colon t$, $r[q/0] \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta B$. このとき, さらに以下の二つに場合分けされる.
 \begin{itemize}
  \item $q \in \Obj$のとき,
 \end{itemize}
 \end{itemize}
\end{proof}

>>>>

 同様に, disjointではないクラスとして以下を定義する.
 \begin{itemize}
  \item $\Term := \{p | \Gamma, t \text {が存在し} \Gamma \vdash t : p \text{または} \Gamma \vdash p : t \}$
  \item $\Type := \{ A \mid \Gamma \text{が存在し} \Gamma \vdash A \colon {\star}\}$
 \end{itemize}

また文脈$\Gamma$に対して, 以下のように定義する.
 \begin{itemize}
  \item $\GKind := \{ A \mid \Gamma \vdash A \colon {\square}\}$
  \item $\GConstr := \{ P \mid A \text{が存在し} \Gamma \vdash P \colon A \text{ かつ } \Gamma \vdash A \colon {\square}\}$
  \item $\GObj := \{ P \mid A \text{が存在し} \Gamma \vdash P \colon A \text{ かつ } \Gamma \vdash A \colon {\star}\}$
  \item $\GTerm := \{p | t \text {が存在し} \Gamma \vdash t : p \text{または} \Gamma \vdash p : t \}$
  \item $\GType := \{ A \mid \Gamma \vdash A \colon {\star}\}$
 \end{itemize}
\end{defn}

@@

\begin{lem}
 $\SAT$は交差と含意で閉じる. すなわち以下を満たす.
 \begin{itemize}
  \item Saturated Set $X, Y$に対して, $X \cap Y$もsaturatedとなる.
  \item Saturated Set $X, Y$に対して, $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$もsaturatedとなる.
 \end{itemize}
 ここで現れた $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$を$X \rightarrow Y$とかく.
\end{lem}
\begin{proof}
 前半は自明である.
 後半をみるには定義\ref{ss}の帰納的ないいかえを考えるとよい. すなわち,
 型なしラムダ項の集合$X \subset \Lambda$がsaturatedであるとは, 以下のすべてを満たすものをいう.
 \begin{itemize}
  \item $X \subset \SN$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in \SN, x \in \mathbb{N}$に対して, $x q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in \SN$に対して, $d q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in \SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X$ならば$(\lambda . m)p q_1 \ldots q_n \in X$.
 \end{itemize}
最後のいいかえについては, key redexの定義を考えればすぐにいえる.
さて, $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in \SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$とする. このとき, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$を言いたい.
すなわち, 任意の$l \in X$に対して, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n l \in Y$となることを言いたい.
 $Y$はSaturated Setであったので, $m[p/0] q_1 \ldots q_n l \in Y$であればよいが, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$であったので主張が従う.
\end{proof}

@@

\begin{thm}\label{snd1}
 文脈$\Gamma$, pseudoterm $A \in P$, $B \in P \setminus \{\square\}$に対して$\Gamma \vdash A \colon B$となるとき,
 任意のconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$に対して, $\iprt{A}{\xi} \in \mathcal{V}(B)$.
\end{thm}
\begin{proof}
 帰納法による.
\end{proof}

\begin{thm}
 文脈$\Gamma$, pseudoterm $A, B \in P$に対して, $\Gamma \vdash A \colon B$となるとき,
 任意のconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$, object valuation $\rho : \mathbb{N} \rightarrow \Lambda$に対して, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
\end{thm}
\begin{proof}
 $A$に対する帰納法を行う.
 \begin{itemize}
  \item $A \in \mathbb{N}$のとき, 規則Convによる不定性から$B \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta \Gamma(A)$, $\iprt{A}{\rho} = \rho (A) \in \iprt{\Gamma(A)}{\xi}$.
        また, 補題\ref{betap}より $\iprt{\Gamma(A)}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$.
  \item $A = \lambda p. q$のとき規則$\lambda$, Convより, ある$r \in P$が存在して$\Gamma, p \vdash q \colon r$かつ$\Pi p. r \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta B$. このとき, さらに以下の二つに場合分けされる.
 \begin{itemize}
  \item $p \in \Type$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\star}{\xi} = \SN$, $\lambda . \iprt{q}{\rho[0]} \in \iprt{p}{\xi} \rightarrow \iprt{r}{\xi[d]} = \iprt{\Pi p. r}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$となる.
        また, 定理\ref{snd1}およびSaturated Setの定義に注意すると$\iprt{A}{\rho} = \iprt{\lambda p. q}{\rho} = \K (\lambda . \iprt{q}{\rho[0]}) \iprt{p}{\rho} \overset{2}{\rightarrow}_\beta \lambda . \iprt{q}{\rho[0]}$であることより, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
  \item $p \in \Kind$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\square}{\xi} = \SN$, $\lambda . \iprt{q}{\rho[0]} \in \iprt{p}{\xi} \rightarrow \cap_{a \in \mathcal{V}(p)} \iprt{r}{\xi[a]} = \iprt{\Pi p. r}{\xi} = \iprt{B}{\xi}$となる.
        上記の場合と同様に, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$.
 \end{itemize}
  \item $A = p q$のとき規則App, Convより, ある$r, t \in P$が存在して$\Gamma \vdash p \colon \Pi t. r$, $\Gamma \vdash q \colon t$, $r[q/0] \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta B$. このとき, さらに以下の二つに場合分けされる.
 \begin{itemize}
  \item $q \in \Obj$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\Pi t. r}{\xi} = \iprt{t}{\xi} \rightarrow \iprt{r}{\xi[d]}$, $\iprt{q}{\rho} \in \iprt{t}{\xi}$となる. $\iprt{r[q/0]}{\xi} = \iprt{r}{\xi[d]}$に注意すると, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$が分かる.
  \item $q \in \Kind$のとき, 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \iprt{\Pi t. r}{\xi} = \iprt{t}{\xi} \rightarrow \cap_{a \in \mathcal{V}(t)} \iprt{r}{\xi[a]}$, $\iprt{q}{\rho} \in \iprt{t}{\xi}$となる. $\iprt{r[q/0]}{\xi} = \iprt{r}{\xi[\iprt{q}{\xi}]}$に注意すると, $\iprt{A}{\rho} \in \iprt{B}{\xi}$が分かる.
 \end{itemize}
  \item $A = \Pi p. q$のとき規則$\Pi$, Convより, ある$s \in \{ \star, \square \}$が存在して$\Gamma, p \vdash q \colon s$, $s \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta B$. 帰納法の仮定より $\iprt{p}{\rho} \in \SN$, $\lambda. \iprt{q}{\rho[0]} \in \SN$となるため, $\iprt{B}{\xi} = \SN \ni d \iprt{p}{\rho} (\lambda. \iprt{q}{\rho[0]}) = \iprt{\Pi p. q}{\rho}$.
 \end{itemize}
\end{proof}
